---
tags:
  - 発展
---

# ポアソン括弧

## 問題
位相空間における2つの物理量を $f(q, p)$ および $g(q, p)$ とする。これらに対するポアソン括弧は，次のように定義される。

$$
\{f, g\} = \frac{\partial f}{\partial q}\frac{\partial g}{\partial p} - \frac{\partial f}{\partial p}\frac{\partial g}{\partial q}
$$

任意の物理量 $A(q, p, t)$ の時間発展や保存則に関して，以下の問いに答えよ。

(1) ハミルトンの正準方程式 $\dot{q} = \frac{\partial H}{\partial p}$ ， $\dot{p} = -\frac{\partial H}{\partial q}$ を用いることで，物理量 $A$ の時間全微分 $\frac{dA}{dt}$ が，ハミルトニアン $H$ とのポアソン括弧を用いて $\frac{dA}{dt} = \frac{\partial A}{\partial t} + \{A, H\}$ と表されることを導出せよ。

(2) 時間を明示的に含まない物理量 $A(q, p)$ が運動の保存量となるための条件を，ポアソン括弧を用いて簡潔に示せ。

(3)  $\{q, p\}$ の値を求めよ。

---

## 解説

### (1)
物理量 $A(q, p, t)$ の時間に関する全微分を多変数関数の合成関数の微分法によって展開します。

$$
\frac{dA}{dt} = \frac{\partial A}{\partial t} + \frac{\partial A}{\partial q}\dot{q} + \frac{\partial A}{\partial p}\dot{p}
$$

この等式の右辺にある座標の時間微分 $\dot{q}$ と運動量の時間微分 $\dot{p}$ の位置に，ハミルトンの正準方程式を代入します。

$$
\frac{dA}{dt} = \frac{\partial A}{\partial t} + \frac{\partial A}{\partial q} \left( \frac{\partial H}{\partial p} \right) + \frac{\partial A}{\partial p} \left( -\frac{\partial H}{\partial q} \right)
$$

第2項と第3項の積の形を整理してまとめます。

$$
\frac{dA}{dt} = \frac{\partial A}{\partial t} + \left( \frac{\partial A}{\partial q}\frac{\partial H}{\partial p} - \frac{\partial A}{\partial p}\frac{\partial H}{\partial q} \right)
$$

この式の括弧で囲まれた部分は，ポアソン括弧の定義式における $f = A$ ， $g = H$ と置いたものに完全に一致します。したがって，ポアソン括弧の記号で置き換えることで，求める関係式が導出されます。

$$
\frac{dA}{dt} = \frac{\partial A}{\partial t} + \{A, H\}
$$

### (2)
物理量 $A$ が運動の保存量であることは，時間の経過によってその値が変化しないこと，すなわち時間全微分が常に 0 になることを意味します。
また，問題文の条件より $A$ は時間を明示的に含まない関数であるため，時間での偏微分は 0 になることから，次の関係が成り立ちます。

$$
\frac{\partial A}{\partial t} = 0
$$

これらの条件を先ほど導いた運動方程式に代入します。

$$
0 = 0 + \{A, H\}
$$

したがって，時間を明示的に含まない物理量が保存量となるための必要十分条件は，ハミルトニアンとのポアソン括弧が 0 になることになります。

$$
\{A, H\} = 0
$$

### (3)
ポアソン括弧の定義式において， $f = q$ ， $g = p$ として計算をおこないします。

$$
\{q, p\} = \frac{\partial q}{\partial q}\frac{\partial p}{\partial p} - \frac{\partial q}{\partial p}\frac{\partial p}{\partial q}
$$

各偏微分係数を個別に評価します。
独立変数 $q$ を $q$ で微分すると 1 になり， $p$ を $p$ で微分すると 1 になります。

$$
\frac{\partial q}{\partial q} = 1, \quad \frac{\partial p}{\partial p} = 1
$$

独立な変数同士の偏微分，すなわち $q$ を $p$ で微分した値や， $p$ を $q$ で微分した値は 0 になります。

$$
\frac{\partial q}{\partial p} = 0, \quad \frac{\partial p}{\partial q} = 0
$$

これらの微分値を定義式に代入して計算を完結させます。

$$
\{q, p\} = 1 \cdot 1 - 0 \cdot 0 = 1
$$

これにより，基本正準変数の間に成り立つポアソン括弧の値が求まります。