---
tags:
  - 標準
---

# クラウジウス・クラペイロンの式

## 問題
液相から気相への相転移（蒸発）における相平衡線の傾きを近似的に導出する。
クラペイロンの式 $\frac{dP}{dT} = \frac{\Delta s}{\Delta v}$ を出発点とする。ここで，1モルあたりの蒸発潜熱を $L$ とすると，エントロピー変化は $\Delta s = \frac{L}{T}$ と表される。また，1モルあたりの液相の体積を $v_{\text{liquid}}$ ，気相の体積を $v_{\text{gas}}$ とするとき，体積変化は $\Delta v = v_{\text{gas}} - v_{\text{liquid}}$ である。以下の問いに答えよ。

(1) 気相の体積が液相の体積に比べて圧倒的に大きい性質，すなわち $v_{\text{gas}} \gg v_{\text{liquid}}$ であることに着目し， $\Delta v \approx v_{\text{gas}}$ とする近似を行う。さらに，生成された気相を理想気体とみなして状態方程式を適用することにより，クラペイロンの式から $v_{\text{gas}}$ を消去し，蒸気圧 $P$ と温度 $T$ ，および $L$ と気体定数 $R$ を用いた微分方程式を導出せよ。

(2) (1) で得られた微分方程式の左辺を $\frac{d(\ln P)}{dT}$ の形式に変形せよ。また，蒸発潜熱 $L$ が温度によらず一定であると仮定してこの微分方程式を積分し，飽和蒸気圧 $P$ の温度依存性を表す式を導出せよ。積分定数を $C$ とする。

---

## 解説

### (1)
クラペイロンの式にエントロピー変化 $\Delta s = \frac{L}{T}$ を代入します。

$$
\frac{dP}{dT} = \frac{L}{T \Delta v}
$$

ここで，体積変化の項に対して問題文の近似 $\Delta v \approx v_{\text{gas}}$ を適用します。

$$
\frac{dP}{dT} = \frac{L}{T v_{\text{gas}}}
$$

 1 モルあたりの理想気体の状態方程式 $P v_{\text{gas}} = RT$ から，体積について整理した式 $v_{\text{gas}} = \frac{RT}{P}$ を上式に代入します。

$$
\frac{dP}{dT} = \frac{L}{T \left(\frac{RT}{P}\right)} = \frac{PL}{RT^2}
$$

これが，理想気体近似を施すことで得られるクラウジウス・クラペイロンの微分方程式です。

### (2)
(1) で得られた等式の両辺を圧力 $P$ で割り算します。

$$
\frac{1}{P} \frac{dP}{dT} = \frac{L}{RT^2}
$$

関数の微分の公式 $\frac{d(\ln P)}{dP} = \frac{1}{P}$ と合成関数の微分法を用いると，左辺は次のように書き換えることができます。

$$
\frac{d(\ln P)}{dT} = \frac{L}{RT^2}
$$

この微分方程式の両辺を温度 $T$ で積分します。右辺の項は $T^{-2}$ の積分となるため，次のようになります。

$$
\ln P = \int \frac{L}{RT^2} dT = - \frac{L}{RT} + C
$$

両辺の自然対数を外すため，指数関数の形式へと変形します。

$$
P = \exp\left( - \frac{L}{RT} + C \right) = e^C e^{-\frac{L}{RT}}
$$

新たに定数を $A = e^C$ と置き直すことで，飽和蒸気圧の温度依存性を表す次の関係式が得られます。

$$
P = A e^{-\frac{L}{RT}}
$$

この式により，液体の沸騰や蒸発にともなう気圧の変化が，温度の上昇にともなって指数関数的に急激に増大していく挙動が説明されます。