# 電磁気学 の問題一覧

この単元に収録されている演習問題の一覧です。

<div class="grid cards" markdown>

-   __1. クーロンの法則とガウスの法則__

    ---

    * [点電荷が作る電場と電位](01/01_010.md)
    * [連続電荷分布が作る電場](01/01_020.md)
    * [ガウスの法則の基本的な適用](01/01_030.md)
    * [一様帯電球の電場と電位](01/01_040.md)
    * [無限長線電荷と無限平面電荷](01/01_050.md)
    * [ポアソン方程式とラプラス方程式](01/01_060.md)
    * [静電場の境界条件](01/01_070.md)

-   __2. 導体・静電遮蔽・コンデンサー__

    ---

    * [静電平衡にある導体](02/02_010.md)
    * [導体球の電場と電位](02/02_020.md)
    * [平行板コンデンサーの静電容量](02/02_030.md)
    * [コンデンサーに蓄えられる静電エネルギー](02/02_040.md)
    * [導体球殻と静電遮蔽](02/02_050.md)
    * [鏡像法による点電荷と接地導体平面](02/02_060.md)
    * [同心球コンデンサーと同軸円筒コンデンサー](02/02_070.md)

-   __3. 誘電体と分極__

    ---

    * [誘電体中のクーロン力と電場](03/03_010.md)
    * [分極ベクトルと束縛電荷](03/03_020.md)
    * [電束密度と誘電体中のガウスの法則](03/03_030.md)
    * [誘電体を挿入したコンデンサー](03/03_040.md)
    * [誘電体境界面での境界条件](03/03_050.md)
    * [一様分極した球が作る電場](03/03_060.md)
    * [誘電体に働く力](03/03_070.md)

-   __4. 定常電流と静磁場__

    ---

    * [電流密度と連続の式](04/04_010.md)
    * [局所的なオームの法則とジュール熱](04/04_020.md)
    * [ビオ・サバールの法則](04/04_030.md)
    * [アンペールの法則の適用](04/04_040.md)
    * [電流ループと磁気双極子モーメント](04/04_050.md)
    * [ローレンツ力と荷電粒子の運動](04/04_060.md)
    * [ベクトルポテンシャルとゲージ変換](04/04_070.md)

-   __5. 磁化と磁性体__

    ---

    * [磁化ベクトルと磁化電流](05/05_010.md)
    * [磁場 $\boldsymbol{H}$ と自由電流](05/05_020.md)
    * [線形磁性体中の磁場](05/05_030.md)
    * [磁性体境界面での境界条件](05/05_040.md)
    * [一様磁化した円柱と球](05/05_050.md)
    * [磁気エネルギーとインダクタンス](05/05_060.md)

-   __6. ファラデーの法則と電磁誘導__

    ---

    * [ファラデーの電磁誘導の法則](06/06_010.md)
    * [運動する導体棒の誘導起電力](06/06_020.md)
    * [時間変化する磁場が作る誘導電場](06/06_030.md)
    * [自己誘導とRL回路](06/06_040.md)
    * [相互誘導と変圧器](06/06_050.md)
    * [渦電流とエネルギー散逸](06/06_060.md)
    * [交流回路と複素インピーダンス](06/06_070.md)

-   __7. マクスウェル方程式と電磁波__

    ---

    * [変位電流とアンペール・マクスウェルの法則](07/07_010.md)
    * [真空中のマクスウェル方程式](07/07_020.md)
    * [電磁波の波動方程式](07/07_030.md)
    * [平面電磁波の性質](07/07_040.md)
    * [ポインティングベクトルとエネルギー流](07/07_050.md)
    * [媒質中の電磁波](07/07_060.md)
    * [導体中の電磁波と表皮効果](07/07_070.md)

-   __8. 境界値問題と発展的話題__

    ---

    * [ラプラス方程式の変数分離](08/08_010.md)
    * [接地導体球と点電荷の鏡像法](08/08_020.md)
    * [多重極展開](08/08_030.md)
    * [電気双極子の電場とポテンシャル](08/08_040.md)
    * [電磁場の運動量とマクスウェル応力](08/08_050.md)
    * [遅延ポテンシャル](08/08_060.md)
    * [電気双極子放射](08/08_070.md)

</div>
