---
tags:
  - 発展
---

# フェルミの黄金律

## 問題
一定の摂動が長時間加わると，遷移確率に含まれるシンク関数型の因子は，エネルギー保存則を満たす位置に集中してデルタ関数に近づく。この極限から得られる単位時間あたりの遷移確率を，フェルミの黄金律と呼ぶ。

時刻 $t=0$ から時間的に変化しない一定の摂動 $\hat{V}$ が加わり続けたとき，初期状態 $|i\rangle$ から最終状態 $|f\rangle$ への遷移確率は以下の通りである。

$$
P_{i \to f}(t) = \frac{|V_{fi}|^2}{\hbar^2} \frac{\sin^2(\omega_{fi}t/2)}{(\omega_{fi}/2)^2}
$$

ここで， $\omega_{fi} = (E_f - E_i)/\hbar$ である。系が離散的な単一の状態ではなく，エネルギー $E_f$ のまわりに単位エネルギーあたり $\rho(E_f)$ 個の割合で詰まっている連続状態へと遷移する場合を考える。以下の問いに答えよ。

(1) 十分に長い時間 $t$ が経過したとき，遷移確率に含まれる関数部分は，ディラックのデルタ関数 $\delta(x)$ を用いて以下の関係式で近似できる。

$$
\lim_{t \to \infty} \frac{\sin^2(xt)}{ \pi t x^2 } = \delta(x)
$$

この公式を利用して， $t$ が大きいときの遷移確率の因子を，変数 $\omega_{fi}$ と $t$ を用いたデルタ関数の形式に書き換えよ。

(2) デルタ関数の変数を角振動数 $\omega_{fi}$ からエネルギー $E_f$ へと変換せよ。必要であれば，デルタ関数の性質 $\delta(a x) = \frac{1}{|a|} \delta(x)$ を利用せよ。

(3) 最終状態のエネルギー近傍にあるすべての連続状態への全遷移確率 $P_{\text{total}}(t)$ は，個々の状態への遷移確率に状態密度を掛け算して，エネルギー $E_f$ で積分することで得られる。

$$
P_{\text{total}}(t) = \int P_{i \to f}(t) \rho(E_f) dE_f
$$

この積分を実行し，全遷移確率が時間 $t$ に比例することを示せ。また，全遷移確率を時間で割り算した遷移レート $\Gamma = \frac{P_{\text{total}}(t)}{t}$ の式を導け。

---

## 解説

### (1)

提示されたデルタ関数の収束公式において，変数を $x = \omega_{fi}/2$ ，時間を $t = t$ として対応させます。公式の分母にある因数を右辺に移項すると以下の形になります。

$$
\lim_{t \to \infty} \frac{\sin^2(\omega_{fi}t/2)}{(\omega_{fi}/2)^2} = \pi t \, \delta\left(\frac{\omega_{fi}}{2}\right)
$$

これを元の遷移確率の式に代入します。

$$
P_{i \to f}(t) \approx \frac{|V_{fi}|^2}{\hbar^2} \cdot \pi t \, \delta\left(\frac{\omega_{fi}}{2}\right)
$$

これが時間が大きいときの間底となる，デルタ関数を用いた遷移確率の表現です。

### (2)

デルタ関数の引数に含まれる変数を，角振動数からエネルギーへと変換します。定義式 $\omega_{fi} = \frac{E_f - E_i}{\hbar}$ を代入します。

$$
\delta\left(\frac{\omega_{fi}}{2}\right) = \delta\left( \frac{E_f - E_i}{2\hbar} \right)
$$

公式 $\delta(ax) = \frac{1}{|a|}\delta(x)$ に $a = \frac{1}{2\hbar}$，$x = E_f - E_i$ を適用します。

$$
\delta\left( \frac{1}{2\hbar} (E_f - E_i) \right) = \frac{1}{\left|\frac{1}{2\hbar}\right|} \delta(E_f - E_i) = 2\hbar \, \delta(E_f - E_i)
$$

この変換結果を (1) で得られた遷移確率の式に戻します。

$$
P_{i \to f}(t) = \frac{|V_{fi}|^2}{\hbar^2} \cdot \pi t \cdot 2\hbar \, \delta(E_f - E_i)
$$

分母と分子にある $\hbar$ を約分して整理します。

$$
P_{i \to f}(t) = \frac{2\pi t}{\hbar} |V_{fi}|^2 \delta(E_f - E_i)
$$

この式は，十分な時間が経過すると，エネルギーが厳密に保存される状態への遷移確率だけが時間 $t$ に比例して直線的に増大し続けることを意味しています。

### (3)

全連続状態への総和を求めるため， (2) の結果を積分公式に代入します。時間 $t$ や行列要素などの定数を積分の外に出します。

$$
P_{\text{total}}(t) = \int \left[ \frac{2\pi t}{\hbar} |V_{fi}|^2 \delta(E_f - E_i) \right] \rho(E_f) dE_f
$$

$$
= \frac{2\pi t}{\hbar} \int |V_{fi}|^2 \rho(E_f) \delta(E_f - E_i) dE_f
$$

ディラックのデルタ関数を含む積分は，デルタ関数の引数が 0 になる位置の被積分関数の値を抽出します。

$$
P_{\text{total}}(t) = \frac{2\pi t}{\hbar} |V_{fi}|^2 \rho(E_i)
$$

この結果から，全遷移確率 $P_{\text{total}}(t)$ が時間 $t$ に比例することが示されました。

最後に，この式を時間 $t$ で割り算して，単位時間あたりの遷移レート $\Gamma$ を算出します。

$$
\Gamma = \frac{P_{\text{total}}(t)}{t} = \frac{2\pi}{\hbar} |V_{fi}|^2 \rho(E_i)
$$

これがフェルミの黄金律です。遷移レートは，摂動の行列要素の絶対値の2乗と，終状態の状態密度によって決まります。
